---
layout: post
title:  "向死而生，好好保重"
date:   2017-03-15 13:31:01 +0800
categories: 阅读
tags: 激励
---

* content
{:toc}


# Abstract

# 向死而生，好好保重

   作者  /  连岳

79岁的琼瑶，发文交代后事，看了非常感慨。

她真是一个活明白的人，生死观，很多也与我相同。

她交代的内容大致是：

生了重病，宜快死，不要用各类技术手段延续毫无质量的生活；

“不要用任何宗教的方式来悼念我。”；

“将我尽速火化成灰，采取花葬的方式，让我归于尘土。”；

“不做七，不烧纸，不设灵堂，不要出殡。”；

“不要在乎外界对你们的评论，我从不迷信，所有迷信的事都不要做！‘死后哀荣’是生者的虚荣，对于死后的我，一点意义也没有。”

中国台湾，2019年1月6日起将实施《病人自主权利法》，病人可以决定自己如何死亡，不再由医生的家属决定，这是把人的权利还给人的好法律，可以视为有了安乐死的可能。

在自由主义者看来，人是自己身体的主人，这是不可违抗的天理。但是一个濒死的自由主义者，口不能言，身不能动，身体只能由别人做主，那是很可悲的事。就算留有遗嘱，别人不听，就按他们的“好心”对待你，你也完全没有办法，因为你无法发声，你死了。见过太多这种例子。

人是天生就要刷存在感的动物，繁衍、建立功业、发明创造、在景点写“到此一游”，都是表示“我在”，葬礼也是如此，死了，并不想就此消失，所以希望有隆重的仪式，壮观的墓地，以及后辈的祭祀。

大多数人并不想像琼瑶一样安排后事，他们更喜欢当下流行的死亡方法，用足仪式。也不能说他们错，这只是选择问题，每人有权利选择自己最喜欢的方式。

我更喜欢的琼瑶的方式。

一是我认为，希望让人记住自己的愿望是徒劳的，99.9999%的人，将被彻底遗忘，无论他们多么努力。换言之，没有任何一个人有那么重要，后代可以永远记住他。

确实有几个罕见的天才，每一代学生，都会从教科书学到他们的名字，可把时间维度放长一点，宇宙最后也是要毁灭的，这个巨大的硬盘，最后还是要重新格式化，一切都会消失。

更主要的是，我认为现在所有的葬礼，都太土、太闹、太让人难为情，我的审美观与个性，令我无法接受。

我到了年龄足够大，需要交代后事，只有这3条：

1、若重病无法治愈，人活着只有痛苦，立即安乐死；

2、死后迅速火化，灰撒大海。所有过程，不惊动任何人。事毕知会亲友即可。

3、上面两条不是客气话，他妈的给我严格执行。

我死时应该有不少财产。会留一部分给处理后事的执行者，将事先委托律师监督执行者，只有严格执行遗嘱，才有资格继承财产。

其实，死亡的存在，是件好事，时间与健康才显得稀缺。只是人生太长，死亡看起来总是在天边，因此荒废了人生。

你稍有阅历，看看一个人，和他聊一聊，大概判断得出他离死有多远，你甚至很可能是和活死人聊天：这人的观念把自己埋了，这人的生活习惯藏有大太风险，他的人生，差一个葬礼而已。

想清楚时间、人生与死亡的本质，你不会觉得没意思，你的人生反而充满了挑战，这就是一盘无法再来的游戏，自然想通更多的关，完成更多的挑战，不然就太浪费了。

想起前几天，有读者留言，有位同事向他推荐了我的公号，因为有这个共同话题，亲密了不少，后来这同事自杀了，颇为伤感。

有一位读者离去，我听了也伤感。他的故事一直会留在评论区，记录一位朋友对他的怀念。

我经历过朋友的离去，一听到消息时，也很难受。难受过后，只有两个想法：一是尊重当事人对自己生命的决定权，不责怪；二是提醒自己，生命随时会消失，要珍惜，活着的时候，身体保持健康，头脑保持开放。

今天的推送比较迟，是因为还要等赞助商的资料，所以先去健身房了。

希望你也有健身习惯。

  [1]: http://mp.weixin.qq.com/s/BfSn4RgaFqfNFVIuePeiug

